"DESPILFARRO" CON SALDO A FAVOR ...

Por LEONARDO CACERES C.

Cuando en el Patio de los Naranjos se apagó la última ampolleta y un mozo, cansado, cerró la punta. empezaron las críticas sobre la Transmisión del mando. Es decir, ya habian empezado a circular mucho antes, pero se hicieron "vox populi". Algunos hablaban de un exhibicionismo de circo, otros de lujo asiático.

Sin meterse en números, pero analizando simplemente los hechos que se vieron en la vida santiaguina, un vocero 
del Gobierno declaró a LA VOZ que se puede demostrar que con la Transmisión del Mando, entraron divisas al
pais. Desde luego las cincuenta y tantas delegaciones extranjeras que vinieron para presenciar las ceremonias
de la Transmisión se pagaron -todas- sus pasajes, lo que significa que, en el aspecto viaje no costaron nada a
Chile.

"Integradas, calculando por lo bajo, por cinco personas cada una. muchas de estas delegaciones fueron recibidas por sus embajadas; pero otras vivieron en los hoteles de la capital. Tanto es así que si algún ingenuo provinciano llegaba a Santiago en esos días, la correcta respuesta a su incorrecta pregunta: "¿Hay una pieza?" era un "Todo lleno. tenemos a las delegaciones... " Y, en el capitulo hoteles, Chile no gastó sino que ganó".

Al margen de las comidas oficiales, de las recepciones en las embajadas, de fiestas particulares, en los restaurantes típicamente chilenos y en las "boites" elegantes, los extranjeros se asomaron a ver "cómo estaba el ambiente". Y, también allí con su llegada, llegó el dinero.

Los recuerdos, lo "típico chlleno", el cobre, el cuero, las mantas y los ponchos fueron también exportados
-gracias a nuestra Transmisión clel Mando- en grandes cantidades. "En resumidas cuentas, es imposible calcular el total de divisas que llegaron al país" dice el entrevistado, "pero es un hecho innegable e indiscutible que, en los cinco días -término medio- de vida de las delegaciones extranjeras en Chile, el dinero no salió sino que llegó junto con ellas".

Haciendo unas cuentas algo más "nacionales", se podría hablar del alto costo de la Parada Militar. En realidad se estuvo vacilando entre reaiizarla o no debido, Justamente, a esta azón. Pero fue el mismo Ejército que salló al encuentro: "Podemoo limitar los gastos..." se dijo. "Podemos ahorrar..." Y, considerando este propósito que correspondía a realidad la Parada Militar se llevó a efecto.

Además, dice el entrevistado de LA VOZ, hubo un pequeño ingreso de particulares. "En realidad llegaron a Chile, para poner un ejemplo, 614 peruanos y más de 300 argentinos, en su mayoría miembros de los respectivos partidos demócratacristianos. Pero también ellos se pagaron su pasaje. En cuanto al alojamiento, especialmente por lo que se refiere a la juventud, la misma Democracia Cristiana se lo buscó en casas particulares, donde los invitados del partido fueron considerados huéspedes. Y, por último, tampoco ellos pudieron resistir a la tentación de tomar vino tinto, de ver una cueca chilena o de llevarse un par se nuestras espuelas... "