Hugo Zepeda(Foto)
Rechaza las compensaciones

parlamentarias:
611 SALDRAN MAL EN MARZO 

Por LEONARDO CACERES C.


A última hora, parches y angustias. Escenas pintorescas en la "final' de las inscnpciones. Muchos son los llamados...


Hasta las últimas horas de la noche del sábado 7 de noviembre reinó la incertidumbre en los partidos del FRAP y e la Derecha. Faltando minutos para la medianoche, Andrés Rillón, director subrogante del Regstro Electoral, recibió todas las inscripciones de los candidatos a parlamentario del Partido Conservador y luego del PADENA.

El total de postulantes para los 147 sillones de la Camara de Diputados alcanza a 715. Los que desean llegar al senado, para ocupar uno de los veinte lugares que quedan libres, son 63. De éstos solo seis son actualmente senadores, y 26, diputados que aspiran a conseguir un ascenso para llegar al Senado.


En los días anteriores al cierre de las inscripciones, los tres partidos del FRAP -socialista, Comunista y De mocrático Nacional- realizaron un ultlmo y desesperado esfuerzo por mantener su unidad. Comenzaron las discusiones para lograr un pacto de compensaciones a mediados del mes de septiembre, a sólo dias de la elección presidencial. A mediados de octubre, el PADENA puso un plazo que dijo ser definitivo. Pero no ude cedió nada.

FRAP: todos ceden

Nuevamente el Padena, en la última semana de octubre, fijó un plazo. Esta vez, la Junta Ejecutiva de dicha colectividad ordenó a sus militantes Luis Fernando Luengo y Orlando Budnevich, que ocupan la presidencia y la secretaría general del FRAP respectivamente, que presentaran sus renuncias indeclinables a dichos cargos. Pareció entonces que el FRAP ya tenia. sus horas contadas y que sólo era cuestion de días para que se quebrará definitivamente la escualida alianza de los partidos marxistas.

Pero socialistas y comunistas se pusieron firmes y pidieron encarecidamente a la Junta Ejecutiva del Padena que retirara las renuncias de Luengo y Budnevich. En este entendido, y aunque el organismo máximo del Padena no habia sesionado, se inició un postrer esfuerzo para completar un pacto de compensacion. Por ultimo, a pocos minutos del cierre del plazo fatal, se obtuvo un acuerdo que según los comunistas los perjudica a ellos, pero que a juzgar por lo que dicen los socialistas, ellos son los sacrificados en aras de la unidad popular. 

Conciliando, Raúl Arnpuero afirmó que "no hay ninguno sacrificado", por lo menos para la exportación. Y Orlando Millas, en la misma ocasión, ratificó que ellos ceden sus expectativas de un mayor avance electoral, para que el FRAP se consolide y logre mantener el millón de votos de la elección presidencial. 

Derecha: mal menor

Por otra parte, los dirigentes máximos de conservadores y liberales no cesaban de reunirse, siempre en la sala de la Presidencia del Senado. Los liberales Hugo Zepeda, Ladíslao Errázuriz -y Fernando Elizalde, obtuvieron plena autorización de su Junta Ejecutiva para decidir lo que mas conviniera a los intereses del Partido. Lo mismo consiguieron posteriormente los conservadores Luis Valdés, Fernando Coloma y Julio Pereira.

Así como Raúl Ampuero insistió en que era necesario y urgente modificar la Ley de Elecciones para volver al antiguo sistema de par.tos electorales, también Hugo Zepeda condenó las compensaciones, aunque en forma mucho más suave y velada. Afirmó Zepeda que las compensaciones debilitan extraextraordinariamente a los partidos políticos, porque las colectividades se endurecen sólo cuando pre.;;entan candidatos en todas las elecciones y en todas las grupaciones, aun cuando pierdan.

Luengo subrayó que eso no era efectivo para los partidos populares, que se robustecen en la unidad, pero que sí debia ser verdadero para los individualistas como los liberales. Ampuero discrepó del Presidente del FRAP, para enfatizar en que las compensaciones eran sólo "un sucedáneó" de los pactos legales, legítimos, a la luz del
dia.


Sábanas doctrinarias

En los nerviosos minutos, que antecedieron a la medianoche del sábado 7, se produjeron algunos hechos pintorescos. Enzo Castro, por ejemplo, que aparecía Inscrito como candidato a senador de la IV Agrupación Provincial de Santiago debió retirar apresuradamente su nombre de la capital, porque también estaba inscrito como candidato a diputado por Valdivia. Préfirió quedarse con esta última postulación, la que, según afirman sus correligionarios del Partido Democrático, es segura.

Arturo Merino Benítez, patriarca del Partido Vanguardia Nacional del Pueblo, no alcanzó a inscribirse como candidato a Senador por Santiago, porque -segun se supo- tenía que ir a firmar su solicitud de inscripción a
las diez de la noche del sabado. A esa hora ya Merino estaba en cama, y por prescripción médica no podía abandonarla. Sin embargo, parece que las sabanas operaron una transformación ideológica, porque el martes 10 se supo que Arturo Merino había enviado una carta a Baltazar Castro, líder de su colectividad. En ella señala
que "La via electorál no es la más adecuada para realizar los cambios profundos", porque a traves de una serie de vicios "se deforma el sentir popular". 


El Partido Acción Nacional, que fue el primero en inscribir sus listas de candidatos, también pasó apuros por la indecisión de uno de sus postulantes al Senado en Santiago, Hugo Gálvez Gajardo. En definitiva, postula en la misma lista que Jorge Prat, pero antes de llegar a esta decisión dudó entre aceptar una candidatura a diputado, otra a senador, o quedarse como politico independiente sin participar en el Congreao. En definitiva éste parece ser su camino. 

Anita, ¿apoyo moral?. 

Los únicos dos candidatos independientes que se presentaron en Chile fueron Rigoberto Cossio, ex militante del Partido Socialista, que presento su postulación por OSorno, y Ana Eugenia Ugalde, ex militante radical, por
Valparaíso. El caso de esta diputada fue un permanente y agudo dolor de cabeza para los dirigentes del FRAP.
Pero al final se impuso su candidatura en una lista apoyada por el Padena. pero que -segun dicen- cuenta
con el respaldo indirecto de comunistas y socialistas. Se estima que este respaldo seria únicamente moral, porque ambas colectividades llevan sus propias listas de candidatos en Valparaiso. 

Para elegir cinco senadores en cada agrupación, los diversos partidos presentaron los siguientes candidatos: 

Segunda Agrupación Provincial (Atacama y Coquimbo). Comunistas 2; Radicales 3; Demócratacristianos 2; Liberales 3 y Socialistas 2.

Cuarta Agrupación Provincial (Santiago): Conservadores 3; Radicales 2; Comunistas1; Acción Nacional 2; Democráticos 4; Demócratacristianos 3 y Socialistas 2.

Sexta Agrupación Provincial (Curicó, Talca, Linares y Maule): Conservadores 3; Radicales 3; Demócracristianos 3; Liberales 3 y Socialístas 2.

Octava Agrupación Provincial (Bío Bío. Malleco y Cautin): Conservadores 4; Radicales 2: Democracia Agrario
Laborista 4 : Democraticos 2: Dcmócratacristianos 3; Liberal 2 y Padena 3. 