Perón ideó una ingeniosa treta para no perder pan ni pedazo. Su anunciado regreso sólo alimenta el mito peronista. Lo más probable es que se siga "sácrificando" en el éxilio.
.
JUEGA AL RETORNO
PERON, UN LOBO EN LA POLTRONA 

Por ABRAHAM SANTIBAÑEZ

J.D PERON
¿Un mito prefabricado?

El 12 de noviembre, don Juan Domingo Perón "desapareció" subitamente en Madrid. De inmediato empezó en todo el mundo el tintineo de los teletipos con una serie de "flashes" urgentes. En Buenos Aires la tensión llegó en las esferas oficiales a alturas increibles. Antes de que saliese el sol, ya estaban en sus puestos los principales jefes militares argentinos. Y, simultáneamente, desde todas partes, los rumores del "retorno" empezaron a menudear.


Al final, 24 horas después, como un viejo actor que repite un papel rutinario, el "hombre" (como sigue siendo su apelativo popular en Argentina) se asomo a la puerta de su villa madrileña y dijo a quien quiso creerle que no había pasado nada y que de alli no se había movido.

¿Qué significaba todo esto? ¿Se trata sólo de una falsa alarma destinada a contar (en lunfardo y con música de tango) el viejo cuento de que "viene el lobo"? ¿O es una Jugada más maquiavélica todavía?

Esta última parece la polibidad más real.

Plazo peligros

Contra lo que pudiera parecer a primera vista, Perón es enormemente sensato e inteligente. El "hombre" sabe cuidarse y nunca se arriesga innecesariamente. Esto explica que a sus años siga en excelente estado físico y en muy buena salud, lo que no es corriente en la galería de ex dictadores latinoamericanos. Y lo que es francamente notable, después de una dictadura tan sangrienta y despótica como la de "Nuestros vecinos justicialista". 

Frente a este hecho cierto. a cualquier observador desapasionado le cuesta cornprende1 que don Juan Domingo esté dispuesto a cambiar su cómodo exilio madrileño por el sacrificio y la prisión que le esperan inevitablemente en caso de regresar a la Argentina. 

Sin embargo, durante todo este año, la propaganda peronista ha tenido sólo un tema, repetido hasta el cansancio: "El hombre regresa antes del 31 de diciembre"

El anuncio fue muy fructífero, por cierto, Durante 10 meses ha proporcionado un eficiente elemento cohesionador de las hasta ahora dispersas fuezas peronistas. Pero implicaba un riesgo: igual que todas las promesas a plazo fijo, tenia fatalmente que llegar la fecha de vencimiento. Y asi, despues del 17 de octubre -dia de la "lealtad"- los argetinos empezaron a contar con cierta inquietud el paso de los días. ¿Regresaría o no el "hombre"?

La fórmula mágica

La alternativa, según el periodista francés Pierre Brisard, es decisiva para todo el futuro político de Perón "El Próximo 3l de diciembre", escribió, "el ex,Presidente argentino estará nuevamente en su país o definitivamente en su quinta de Puerta de Hierro, donde no le quedará más que vivir retirado, rodeado de sus perritos y de su tercera esposa, Isabel Martínez.

 Poner a Perón en tan triste situación parece atribuirle muy poca imaginación. Y don Juan Domingo parece ahora haber encontrado una posibilidad mejor: Seguir "rodeado de sus perritostos y de su tercera esposa en Madrid, pero sin haber desilucionado en nada a sus fanáticos partidarios, alimentando todavia el mito 

¿Cómo se desarrollaría la maniobra que ciertamente pueda llamerse de hábil?

En forma muy sencilla, como parece indicarlo el desarrollo de los acontecimientos recientes, que puede resumirse en las siguientes etapas:

1) Creación de una gran expectativa mundial (Se refuerza con la colaboración gratuita del General De Gaulle, que dio oportunidad a masivas manifestaciones en Córdoba.)

2) Visita de "tanteo' de algunos emisarios (ver pagina nacionales) . 

3) "Desaparecimiento" fingido en Madrid:

4) Energica reacción de todos "los países donde Perón deberia nacer escala para ingresar clandestinamente a Argentina, prohibiéndole terminantemente el regreso

6) Reaparición de Peron, que anuncia desolado a sus partidarios que la promesa no puede ser cumplida "por ahora". 

¿Pura ieoría?

Si la maniobra no da resultado la primera vez, puede repetirse toda vía otras dos o tres veces, hasta que sea lo suficientemente convincente.

Como de costumbre sólo el tiempo dirá si ésta es realmente la estrategia de don Juan Domingo. Pero por ahora, a falta de otra mejor, parece bastante coherentP. . . y su:na.men¡;a mp;eiüo.sa de parte de él.